नारायणम्, नरोत्तमम् नरम् च एव, देवीम् सरस्वतीम् च एव नमस्कृत्य ततः जयम् उदीरयेत्।
कदाचित् नैमिषारण्ये कुलपतेः शौनकस्य द्वादशवार्षिके सत्रे सूतनन्दनः लोमहर्षण-पुत्रः उग्रश्रवाः सूतः पौराणिकः विनयावनतो भूत्वा समासीनान् अभ्यगच्छत् ब्रह्मर्षीन् संशितव्रतान्।।1,2।।
तत्र चित्राः कथाः श्रोतुम् नैमिषारण्य-वासिनः तपस्विनः आश्रमम् अनुप्राप्तम् तम् परिवव्रुः/पर्यवरन्/परिवृतवन्तः।।2।।
सद्भिः अभिपूजितः सः कृताञ्जलिः तु तान् सर्वान् मुनीन् अभिवाद्य च एव तपोवृद्धिम् अपृच्छत्।।4।।
अथ तेषु उपविष्टेषु सर्वेषु तपस्विषु निर्दिष्टम् आसनम् विनयात् लौमहर्षणिः(लोमहर्षण-पुत्रः) भेजे।।5।।
अथ तम् सुखासीनम् विश्रान्तम् उपलक्ष्य(दृष्ट्वा) तत्र कश्चित् ऋषिः कथाः प्रस्तावयन् ततः अपृच्छत् च।।6।।
"कुतः आगम्यते सौते(सूत-पुत्र)? क्व च अयम् कालः विहृतः त्वया कमल-पत्र-अक्ष? मम पृच्छतः एतत् शंस"।।7।।
